---
title: 苹果真是在作死的路上越走越远
date: 2019-02-11
categories: 随笔
---

苹果已经在走下坡路了。

<!--more-->

手里的ThinkPad x240的已经用了五年了。键盘被盘的锃光瓦亮，然而所有的键帽毫无磨损痕迹。电池从最初的8小时，到现在的5小时，也在接受范围。
当初的ssd 配合现在新换的8G内存，用得非常流畅，让想换机的我，找不到一点理由。

手机也换成了华为，NFC，ldac，锁屏快拍，无线投屏，自由安装的apk……这种方便之感在Apple上从未有过。

苹果已经在走下坡路了。不知道苹果在想什么。

号称开发体验最好的Mac，居然配了那么难用的键盘，而且没有home、end和delete键（Mac的delete其实是backspace，windows的delete支持向后删除字符），而且居然把esc实体键去掉了。
硬件体验上，Mac落后太多了。
软件上除了一个Unix系统，其他在面对windows毫无优势了。
那么多台服务器，居然没有一个好用的类似xshell工具。（Mac上的scureCRT 真是丑到不想用）。
Redis的桌面管理软件居然是收费的，或许是觉得用Mac的太有钱了。
只留那么几个typec接口绝对是故意刁难用户，好从用户手里骗钱的。

Mac即便做得那么薄，却还是那么重。到底有没有搞清楚用户想要的是什么。

或许设计Mac的，根本就没考虑程序员是目标用户吧……

花了那么多精力把手机做薄有什么实际做用？你们是做产品的，不是来显摆技术的。而且做了还不做彻底，摄像头突出来磨损磕碰加上手机滑不留手，让我觉得配个壳很有必要！几千万研发经费投进去的成果被几十块的壳子抹平了。

最初我有这样的感慨是ios7发布的时候。我满脑子就嗡嗡回想一句话：apple雇不起设计师了吗？原来的拟物设计圆润可爱又丰满，一下子变成了色块拼接，甚至最下面换成了一个大白条子！真是要多丑有多丑！
这还不算完，苹果自己引领的扁平化设计，然而自己的扁平化设计的最垃圾。如今手机里将近200个APP，从logo到界面，大多数都扁平化做的都比iPhone自带的要好看。
但我很佩服苹果调教审美的水平：我妹妹从iPhone7开始用，告诉我扁平化比拟物化好看。
我忍不住捶胸顿足：扁平化这种设计，只要选对了色值和形状，高光阴影都不用做，根本体现不出设计功底和心力。

第二次感慨是发现iPhone居然不肯做一个开关流量的快捷入口。2013年当时流量很少，几十兆，根本不够用。所有的安卓手机都有开关流量的快捷入口，就iPhone没有！可是，如今手里动辄1个G 4个G甚至不限流量了，偏偏iPhone又把这个功能加上了。

后来发现iPhone居然不能保存gif图……居然迟迟不肯开放NFC，iPhone的NFC只用于Apple Pay……iPhone不能给通话录音……

再后来的iPhone的电池门事件，终于彻彻底底粉转黑了

再后来苹果将近一万元一台的天价，让我不禁感慨：贫穷使我节约……

还有很多忍不住吐槽的点：
- iPhone至今还不肯做双卡双待，很多人都有这方面的需求不得已配了安卓机。实在搞不懂既然已经出了这么多尺寸的手机了为什么不面对用户需求发布更多产品？
- 
- iPhone X是我见过的最丑的iPhone，没有之一。机身那一圈银色+背景那一块玻璃，直叫我怀念起我儿时玩的玩具，忍不住担心摩擦两下就会蹭得掉漆变黑
- 把耳机孔取消真是个脑残的想法。且不说蓝牙音质跟不上，赶上蓝牙耳机和手机都没电的时候，连痛快打个游戏都不行！

说完了iPhone还有watch

这么个充电频繁堪比手机的东西居然敢自称watch！那么多功能有个毛用啊？尤其是1代：离开手机立刻变手电！还是弱光手电！一无是处，毫无卵用就是说这个东西的！

然后就是让人失望的Macbook
- 号称对开发最友好的笔记本，居然有全世界最难用的键盘。从最初到最新，从来都没有好用过。按键难用也就罢了，练home end pageUp pageDown的按键都没有
- 早些时候连个文本对比软件都没有，而我在windows下用BCcompare已经好今年了
- 身为一个unix系的操作系统居然文件名大小写不区分
- 连右键新建文件都做不到！一个touch命令能搞定的事就是不肯搞。
- 最最可气的就是接口一款比一款少，一款比一款另类

以前的apple给人的感觉是：“apple就是用户体验的标准！”。
如今的apple，给人的感觉就是一个过了气明星，还死撑着不肯转型！

依然记得，iPhone3出来的时候，还在上学的我看得满眼是羡慕。
后来iphone4s的retina屏幕更是让我眼热无比。
后来终于一个狠下心买了个iPhoneSE，没成想只是兴奋了一阵子，就开始慢慢地失望。

那时眼热Mac许久终于入手一台，到手后也是一天比一天失望，如今沦落成为追剧的工具。

公司也奖了一块iWatch，带了两周，吃土至今。

并非iPhone和Mac不好，只是它真当不起这个价钱和这些热赞。至于iWatch，恕我直言，的确就是块垃圾，放着都嫌碍事。

唯独那台ipad，勤勤恳恳，陪了我四年，看过电影读过书，玩过游戏画过图。挑不出毛病。可惜还是慢慢变卡了。
