---
title: 技术从业者的思考
date: 2018-04-17
categories: 职场
---

自媒体时代中，知识和信息从来都没有像这样触手可及。

<!--more-->

## 年轻人的大跃进
80后当初研究好久才搞明白的东西，如今90后很轻松就能找到资料，甚至还有互动答疑，甚至大多数都是免费的。

设备越来越高级，资料越来越丰富，实验条件越来越完善，要数据有数据，要硬件有硬件，要经验有经验，一切顺利得让过来人妒忌。

所以勤奋的人学习越来越快了。以前招来的应届本科毕业生要培训一段时间才能上岗，如今很多优秀的大学生在校期间就完成了自我培训，几乎可以立刻上手。他们缺乏的只是业务经验，偏偏大多数技术层面的业务经验是最不值钱的。

## 工龄“泡沫”
工作经验的价值变得不再恒定了。

以前信息不足，很多经验是实操过来，一年算一年。而如今不必凡是亲力亲为，在stackflow github这些网站上，甚至QQ群中就能接触到各种实操问题，只需远程帮助甚至围观就能经验+1。

原本实打实的经验，严重“缩水”。

## 技术的更新换代
apache的运维笔记还没整理顺就投入了nginx的怀抱，当初学习oc的还没做几个项目现在要学swift了。然而这些还算是能留点家底对后续有所帮助的。
当初辛辛苦苦兼容各个浏览器，如今H5一出，所有学过的IE6,7,8版本的hack都变成了打在脸上的巴掌。更不要说asp，VB了。面对PHP和C#，他们连一个巴掌都留不下就已经成为历史。

手里的PHP面对微服务，高性能高并发还能撑多久？Java面对新秀golang的侵略还能维持多少疆土？就算目前生存无忧的技术又焉知能笑多久？

一方面年轻人跟得太紧，另一方面技术更新太快，从业人员如何才能杀出一条血路？

## 出路在积累

我想危机是因为没有真正的积累。不同时代需要积累的都不同，但无论如何变化，核心都是要保证**随着经验和工龄的增长能跟初学者拉开距离**。而某些经验在如今的时代，注定无法与初学者拉开太远的距离。

阿里的两条晋升路线正是两条积累路线：高工和管理，分别对应知识和资源的积累。

### 积累知识

这些拉不开距离的，这些离所有人都很近的都是中级以下的知识，极少有很高级的知识。因为很高级的知识会上升到企业机密甚至国家机密，是无数人安身立命之根本，绝不会被轻易外泄的。就像google无论如何大方都不会把搜索引擎算法开源出来。外泄的不过皮毛。

而技术从业人员，如果认定了技术这条路线，就要拿出高考的精神，抢在别人面前走过独木桥，掌握高级知识的精髓。

积累到这一步，会变成另一层面的积累——创造。创造新技术，新方法，新工具。创造nginx，lvs，docker这样的东西来引领潮流，不再随波逐流。

弄潮儿，弄潮儿，弄潮的永远是儿，能起浪的才是爸爸

### 积累资源

资源就是信息：就像外泄的是中级以下的知识一样，外泄的信息也是中级以下的知识：币市的大庄出货的时候保密工作是极其到位的，到了联合砸盘的时候“小道消息”和“正道消息”更是配合得到位。
市场里，有资源就有信息，就是收割者，没资源就是被收割者。

资源就是业务能力：银行招员工的时候，会问家庭背景，常收富家子弟。因为富家子弟很轻松就能拉来巨额存款。
一个人每个月都拉来千万的存款，如果没有资源，什么样的毕业生能做到？

资源就是执行力：次级消费贷，遇到不还钱的怎么办？那些人文化水平低，违约成本低，如果没有资源强制保证合约履行，公司怕是生存都难以为继。

技术从业人员走管理，只凭管理技巧是行不通的。如今知识如此丰富，管理技巧就像项目经验一样，通过围观沟通就能轻易+1的，但资源的累积才真的并非一朝一夕的。在哪里都一样。

我想职业生涯的出路大概就这两条了。