---
title: 真正潇洒的人生
date: 2018-03-11
categories: 阅读
---

最近看了几篇文章，一下子解答了我心中一些疑惑。

<!--more-->

文章如下：[《中国真的有那么强大么》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTMxMTc0MA==&mid=2651015737&idx=1&sn=205e10e92778e5e3f233e647d1b79bbe&chksm=80721c2ab705953c246dd310d3158746aa4f53e3a814fcb61653a8b8bc98aa344a84cd67e05e&scene=27#wechat_redirect) [《约炮抽烟纹身有什么了不起，有本事你过个顺利的人生看看啊》](https://www.jianshu.com/p/a7e536d7a1dc) [《屌丝的伟大，和伟大的屌丝》](https://site.douban.com/280724/widget/notes/193439332/note/654243806/)

前一篇思考深度确实强于后者，然而这两篇关于生活方式的点评却不谋而合。

我一直都很羡慕知乎上、朋友圈上那些潇洒的人，觉得那些才是无悔青春：在最好的年纪领略最好的风光，做最洒脱的决定。而只能对自己每天繁忙而又平庸的生活感慨。

感慨之余，又免不了疑惑：大多数家境良好的人会接受更高等的教育，会更了解学习的重要性，更明白守业要比创业难，尤其面对当今这个日新月异的瞬息万变的社会，怎么会将大把时间花在这些上面呢？而那些家境普通的人，那些穷游的人，如果不积累，是如何打算将来上养老下养小的生活呢？

我知道有些拆迁户，无需工作就能月入几万甚至十几万，然而这样的人又有多少呢？

思而不解，每每只好如此安慰自己：每一个能拼爹的人总是有着至少一个拼命挣钱的长辈。自己就是家里第一代拼的人。我的长辈受限于地理环境，无法拥有足够的眼界，无法给我更多更好的人生的指点，一切都要从我这里开始。

直到看到了这些文章，恍然大悟：无需羡慕别人潇洒的人生，一切都是公平的。

金句摘录如下：
> 凡是有积累的日子，必然会过得更加痛苦。

> 那些看似很酷，看似很炫的事情。其实一点难度也没有。骑行西藏，诗和远方。已经越来越沦落为“职场失意者”的代名词。如果一个人辞职三个月，去追求“个人价值”。那么他几乎一定是露瑟屌丝。

> 更酷的应该是那些不容易做到的事，比如读书、健身、赚钱、用心爱一个人，这种在常人看来无趣且难以坚持的事情。

> 向来强调诗和远方的高晓松更是用一段金句来点评：“早晚被生活打败，只是你坚持到下半场的什么时候。换人名额用完，体力用光，最终还是被生活打败，所以当你有能力的时候，一定要狠踹生活。因为生活不会因为你胆小怯懦，什么都没干而饶了你。”

> 人的成长，其实是“不断发现个人独特的经历原来都只是人类普遍经验的一部分”的过程。

> 很多文青做的事，总结起来就是：1.没有门槛 2.没有价值 3.可以吹嘘

> 屌丝的心态有二：1.无法精确地衡量收益与风险 2.妄想一步登天

> 虽然有暴富传说，但更脚踏实地的，是每一个月的满地打滚。每一年的满地打滚。一年复一年的满地打滚。这样辛苦的日子，你坚持十年。你的路径比别人好，你的智慧比别人好，你的勤奋比别人好，你的运气比别人好。十年累计下来，你才稍微提升了1~2个社会阶层。


## 3月18日补
3月11日写完这篇读后感，总觉得心里别扭。后来意识到自己这样的想法和行为不正是酸葡萄心理吗？自己得不到的潇洒人生，便觉得别人的潇洒人生都是有瑕疵的。多么可笑！

总有些人是真正潇洒的，就像数字货币不断发酵创造了一个又一个暴富神话，一个个活生生的例子不都这样吗？

想办法吃到葡萄才是对的，酸不酸也得吃到才能知道。