---
title: 对PHP初学者的一些建议
date: 2015-12-27
categories: 编程语言
tags: [PHP]
---

## 1.不宜过早尝试自己搭建环境

关于php学习的书最开头都是如何搭建环境。apache配置，php配置，这个放到那个目录，这个配置改哪里哪里。如果之前没接触过web开发，有样学样手忙脚乱的一通改，即使最后莫名其妙的搞好，也只是白白折腾好半天。因为只要细细想来就会发现对这些操作根本不理解，完全是从书上照搬。不仅浪费了时间，反而可能让人在之后相当长一段时间内对环境搭建心有余悸。

其实php入门对环境并没有多少要求，所以刚学习的时候最好是用一些现成的套装。越简单越好，我最喜欢的就是**appserve**[仅用于window环境]。安装容易，网上教程也多，安装好后直接可以用。**xampp**也不错还有linux版。等到php学习得差不多了，基本对web开发也就有一定认识了，这时候再去研究环境搭建会有益于对web实现的深一层次的理解，会从知其然上升到知其所以然感觉。

## 2.装备一个好的编辑器（编译器）

工欲善其事，必先利器！因此要学好编程，一个用起来得心应手的IDE是不可或缺的。由于是初学，功能不一定要强大，但是一定要方便。因此不必追求eclipse或phpstorm这样的高级IDE，短小而精悍的才是更快学习的王道。可以从如下几点入手选择适合自己的IDE：语法支持，运行速度，语法提示或关键字提示，支持语法检查，支持php脚本即时执行。


这里重点推荐几两个：

### sublime text 2

1.  强大到支持几乎所有常用编程语言的语法高亮和关键字提示
2.  运行速度也很快。
3.  插件多，配置灵活
4.  缺点：不支持gbk编码；但某插件可以把gbk转为utf8

### notepad2（注意不是notepad++是notepad2.）

1.  快就一个字！之所以推荐是因为这个软件快到无与伦比，就像记事本一样。非常适合设置成默认打开方式。
2.  支持自定义配置，快捷键丰富。最重要的一点就是支持窗口置顶，很多IDE都没有这样的功能，这对于开发来说是一个很常用极其方便的功能。

## 3.加入一两个php技术qq群

初学者难免问题很多，常常遇到一些问题是自己一两句描述不清，搜索都无从下手的问题。这时候只需在QQ群里的截图，往往立刻就能得到解决。同时一些热闹的QQ群会有很好的氛围，大家都把自己的问题拿出来讨论。别人提出来的，下次自己遇到就知道怎么解决了。而且群里有很多共享资源，一般都是好东西大家拿出来分享的，能省很多事。

## 4.养成整理笔记的习惯

有些一遍记不住，需要反复看的东西，比如数据库连接操作，文件操作，xml操作。还有一些是常用但是比较麻烦的东西，比如常用正则，常用函数。把这些分门别类整理好，既方便自己回顾又方便日后使用。

## 5.做笔试题

学是为了用。排除小部分笔试题有一些华而不实的题目外，大多数笔试题都是很能考察人的东西：或是实际工作中常用到的东西，或者用于判断基础是否牢固的题，或是用于评判面试者思考能力的问题，总之多数都是能使php的学习更接近实际应用的东西。

## 6.照猫画虎去开发

我一直觉得这是**提升最快**的方法。当熟悉基本语法后，最好找一个很简单的系统，去模仿，去研究。系统不要太大，但是编码风格和编程思想越优秀越好。这样的东西不好找，但是QQ群或论坛常常有这样的东西。一些大牛手里也有这样的东西，往往都是短小而精悍的，看之后能使人有种柳暗花明、豁然开朗的感觉！

暂时就想到这么多，有感而发，希望能给后来人一点帮助。
