---
title: 区块链，私链，公链，联盟链之我见
date: 2018-03-31
categories: 区块链
tags: 
	- 区块链
---

区块链解决的是信任问题。因此私链根本就是伪命题。而公链无论如何都避免不了数据冗余的问题，联盟链只解决组织间信任问题的先天局限性，注定了应用场景并不广泛。

<!--more-->

区块链的概念：
- 区块链是一个分布式账本，每个参与着都持有同样的数据。所有的数据几乎都是公开的。
- 区块链的账本是一种特殊的存储结构，每条数据记录着上一条数据的**特征信息**，保证一旦写入不可修改，内容和顺序都不可修改。
- 区块链通过共识机制来授予某个参与者写操作的权限，只有拿到写权限的参与者才能写入新的数据

## 私链

有个区块链专业的博士给区块链下定义中，其中之一的特性就是去中心。无中心也好，多中心也罢，总归不只一个中心。所以私链根本不算区块链。

一个仅属于一个组织的区块链，再怎么分布式，写操作的权限还是牢牢把控在该组织手里。

或许可以用上区块链的数据，但是一个关系型数据库更合适，也更好用。

私链纯粹属于强上链。

## 联盟链
联盟链是由几个组织共同维护，或组织间使用解决组织间信任关系。

这种链已经有了落地的项目：[马士基和IBM推出首个基于区块链的行业级跨境供应链解决方案](https://www.ibm.com/developerworks/community/blogs/3302cc3b-074e-44da-90b1-5055f1dc0d9c/entry/%E9%A9%AC%E5%A3%AB%E5%9F%BA%E5%92%8CIBM%E6%8E%A8%E5%87%BA%E9%A6%96%E4%B8%AA%E5%9F%BA%E4%BA%8E%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE%E7%9A%84%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E7%BA%A7%E8%B7%A8%E5%A2%83%E4%BE%9B%E5%BA%94%E9%93%BE%E8%A7%A3%E5%86%B3%E6%96%B9%E6%A1%88?lang=en)

这个应用涉及到的规则普适性低，不能普遍应用，而且商业数据保密性高，势必不能全网公开。但这是一个良好的开始。以此类应用场景，打造一个平台，也未必不可。

而且联盟链进一步可以做成对外开放使用，但不开放维护的链。也很有想象空间。

## 公链

公链是指所有人都可以参与其中，所有人共同维护的链。

以太坊的数据截止到2018年3月已经160G了。曾经尝试运行一个full node，结果数据同步了一周都没有完。如果要做一个公链，数据量是迈不过的一个坎。

然而公链的参与者是不可少的，参与的人越多，相对来说越能保证安全。

参与人数如此之多，势必要有健全的共识机制来保证写权限的公正。目前看似最傻瓜最低级的工作量证明（POW）机制恰恰是唯一能保证足够公平的方式。

基于权益的证明（POS）机制更像是赤裸裸地宣言：**资本就是话语权！**

像EOS提出的全球21个超级节点，其实已经不算公链了。不过是联盟链：其他参与者是用户，21个超级节点才是统治者。

### 公链应用场景

#### 积分token化
目前公链应用最广的估计就是积分token化。这个从经济学、心理学上比较讲得通：本来的积分并没有什么吸引力，在币市一片大好的行情下，手里的token就不只是积分，而是升值和暴富的希望了。

#### 溯源和证明
这个确实是区块链上极佳的应用场景，也很有想象空间。但数字化唯一化的问题很难解决。

之前有人提出红酒溯源。然而二维码或者编号随处可贴，机制不好设计。

还有古董溯源，食品溯源，都无法保证上链的数据和真实的物品一一对应，所以也未见成果。

#### 游戏
这个真实始料未及的应用场景。一个有255种特征的图像居然也有人炒，还炒得以太坊网络堵塞。[详情](http://www.jinniu.cn/a-digital-cat-is-worth-1-million-and-the-app-has-caused-traffic-jams/)
日新月异的世界越来越多不可以常理度之的事了。

说这个没有用吧，QQ宠物和QQ秀也赚了不少钱。

说这个有用吧，实在是没什么用……

## 其他想法

### 关于代币
中本聪最初希望比特币可用成为支付货币。可是**代币是不可能的，代替什么都不可能代替货币。**

> 货币，特别是信用货币，从一开始就有权利介入

货币就是权利和政治的化身，因此只能属于国家。但凡有一丝一毫胆敢威胁到国家权利，必定迅速被消灭。

### 去中心
去中心被一炒再炒，可是所谓的中心都是自然而然形成的，是社会发展必然的产物。为什么那么希望去中心？

希望程序掌握铸币权永不增发？上面讲了，这注定行不通的。
希望自由交易隐姓埋名不过银行？那么就相当于放弃了维权和保障。

所谓的中心和限制更是为了保证大多数人和大多数情况的自由。

更何况区块链的去中心，更像是乌托邦：**全球的挖矿算力集中在少数人手上，全球的币集中在少数人手上，甚至区块链上的舆论也由少数人来控制**，这些人是新生的中心，他们要钱有钱，要币有币，甚至还有“各路消息”，这是理想的去中心吗？这只是“天下大势合久必分，分久必合”的一例佐证而已。利益让聪明人，有本事的人成为了币圈的中心。这世界，永远是聪明人统治普通人，无论闹几次革命都一样。

### 关于炒币
发币的人把大家当傻子，但是大家未必就是傻子。大多数人都知道这是个接盘游戏，只是自信总有新人入场，最后接盘的不是自己而已。

然而无论如何，炒币都是生态链最卑微的一节，死去活来说的就是这样的群体吧。做不了交易所，发不了私募，哪怕去参加别人的私募，去搬砖套利的都比这个强。

[原文](http://sudobash.cn/post/blockchain/2018/03/blockchain/kinds-of-blockchain.html)
