---
title: 直面焦虑
date: 2018-04-22
categories: 随笔
---
《摩拜创始人套现15亿:你的同龄人,正在抛弃你》这篇文章发布不久就刷爆朋友圈，同时被各方声讨。虽然我没有看这篇文章，但从标题不难猜出文章主旨是：别人都多厉害了，你还这么怂。

现在该文章已然成了贩卖焦虑的代表。如今风头已过，冷静下来的人大概也能想明白：这篇文章在焦虑上没讲错什么。

是的，我觉得这篇文章是对的，现在这种贩卖焦虑的文章虽然很多，**但讲的都是事实**。无论大家如何讨厌这篇文章贩卖焦虑的行文，**焦虑都不会因为讨厌或者无视就自行消失**。
<!--more-->

## 焦虑源于欲望
人的焦虑不是别人给的，是来自自己的欲望。而欲望是信息化社会，最无法逃避的东西。是海量的信息，让我们看到了更多的选择和机会，然而对大多数人来讲这些机会更像是水中月，镜中花，是可望而不可及的，落差之下，很多人于是陷入焦虑。

这些焦虑在欲望中滋生，在交际圈的攀比中放大，在一篇篇文章中被引爆。引爆过后，又有反对的声音来灭火，来安抚。虽然这些文章同样是为了赚钱的打赏文，但毕竟走的是“安抚普通人脆弱的内心”的路线，满足了大众**通过诋毁文章来逃避现实**的需求，因此颇受大众认同。然而来来往往的风不断吹，大多数人就只能在各种洗脑文中死去活来。

这不是根本的解决办法！既然焦虑来自于欲望，根本解决焦虑的办法就两个：**要么控制欲望，要么满足欲望。**

很多公共号在呼吁的：**人要有独立思考能力。**的确，有独立思考能力的人，更容易**正视并控制自己的欲望**，所以能减轻甚至消除自己的焦虑。

然而人是社会人，每天打交道的更多的还是普通人。自己洁身自好容易，拖家带口让一家子都有独立思考能力，都能控制欲望，在互联网如此发达的今天，似乎就不那么容易了。
要能说服一家老小，并且能让一家老小不被说服。除了言传身教还得别人信服。这样的话语权不可能是凭空来的，往往还是要靠实力来证明的，或多或少。

所以对于普通人来说，减轻焦虑既要加强精神文明建设来抵制焦虑贩卖商的狂轰滥炸，又要加强经济建设为精神文明构造强大的物质保障。

然而我觉现在的焦虑只是开始。

## 焦虑只是开始
韩寒说这篇文章简直是在制造恐慌，可我觉得这篇文章还不足够令人恐慌，因为我读过更令人恐慌的。

> 一个场景：2067年，80岁的小明办理了退休，确实老了，自己的DNA健全程度越来越差，疾病和癌变始终伴随着他。虽然寿命快到了，可是家里还有110岁的老娘要赡养，自己买不起延寿的药物，更换不起器官和身体，只能慢慢走向死亡。公司里的健身房，癌症痊愈后的董事长还在美女教练的陪伴下举铁，110多岁的人了，花了15亿更换了心肺，注射了 1针2000万的抗衰老药物，如今看起来和50岁的人差不多。

上面那段话出自[这里](http://m.kdnet.net/share-12637348.html) 这篇文章2017年就发过一次，当时还没这么耸人听闻。

信息化带来了水月镜花的机会，也带来看开眼看世界的机会。我们能看到的不仅有挣钱的机会，还有**挣命的机会**。虽然文章有些夸张嫌疑，但是现在我们所看到的世界，就是未来的雏形：**现在的医疗资源的差距就是寿命的差距。**

小地方的医疗条件和大城市医院是不可比的。而且这世界上还有更好的医疗设备和资源。有些甚至是还在研制中没有上市的药，有资源才能搞来，虽然不一定能救命，但总归多了一线希望。而这一个个救命的希望也是一台台钞票粉碎机。在以前，面对绝症人们要面对的只有绝望和悲痛，而如今却还要经受现实和良心的煎熬：一边是包含期望目光的病床上的亲人，另一边是临近崩溃的家庭，甚至不止一个家庭。然而最痛苦的可能却是倾家荡产负债累累依然回天乏术！

资源永远是有限的。现在还只是焦虑，将来可能就是煎熬。

所谓的尊重平凡，未必不是懒惰的借口。以前的智人是要凭本事生存的，而如今人们可以凭福利生存。前者靠自己赢得地位，后者靠别人施舍地位。

一旦依赖了别人，就会有没玩完没了的“身不由己”。就像现在的叙利亚，联合国五常都保不了它，甚至还要打它，它或许几百年都再无翻身之力。

焦虑不是别人贩卖来的，是生命与生俱来的。生命生下来就是竞争，不想惨烈地竞争，可以强大内心愉快地竞争，但不能不竞争。

面对这样的未来，拿出命来拼才是正途。